U redu, idemo dalje. Nastavimo tamo gde smo
stali u prošlom videu. Dakle, imali smo
ovaj kod koji je crtao krug na
različitom mestu svaki put kada se izvrši.
Ako želimo da nacrtamo 10 krugova na
različitim mestima, mogli bismo ovo da kombinujemo
sa petljom. Nadam se da ti ovo sada
deluje prilično jednostavno. Ali za one od vas
koji pažljivo prate, možda ste primetili
nešto čudno ovde. Ako ne vidiš odmah
u čemu je problem, pauziraj video na
nekoliko sekundi i pokušaj da otkriješ
šta ti se ovde čini čudnim. U redu, nadam se
da je jasno. Ako nije, pauziraj sada. Ako
ne uspeš da pronađeš, nema veze. Suptilno
je, pa je moguće da ti je promaklo.
Ranije sam rekao da postoji pravilo
da kutije na Džikijevim policama moraju imati
jedinstvena imena, a ključna reč let stvara
novu kutiju svaki put kada je upotrebiš.
Ali pošto je let unutar petlje,
Džiki će stvoriti novu kutiju svaki
put kada se petlja izvrši. Pa da li je
kod pogrešan, ili se ovde dešava nešto drugo čudno?
Pa, ispostavlja se da je kod u redu.
Ovo je potpuno validan JavaScript i funkcioniše
zahvaljujući konceptu koji se zove opseg, ili oblast važenja.
Opseg je nešto što će ti u početku verovatno
delovati prilično jednostavno, ali garantujem da će ti
zadavati muke do kraja
karijere. Čak i najiskusniji programeri nailaze
na probleme sa opsegom, a JavaScript je jedan
od najkomplikovanijih jezika u tom pogledu.
Govorim ti ovo da se ne osećaš loše
kada naiđeš na probleme sa opsegom.
Ali takođe, želim da budem siguran
da stvarno obratiš pažnju na ovaj deo, jer
je važan. Kada u kodu vidiš vitičastu zagradu,
ona stvara ono što se zove novi
opseg. Šta to znači? Pa, možeš
zamisliti kako Džiki pravi novi, mali set
polica u svojoj radionici kad god ugleda
vitičastu zagradu. I sve kutije koje
stvori dok radi, izvršavajući kod unutar tih
vitičastih zagrada, te nove kutije idu
na taj novi, mali set polica, a ne
na glavne. A kada Džiki dođe
do odgovarajuće zatvarajuće vitičaste zagrade, on baca
sve kutije koje su na
ovom pomoćnom setu polica. Dakle, svaki put
kada imamo ovakvu petlju, možemo
stvoriti kutije koje traju samo koliko
jedno izvršavanje petlje. Kutije left i
top koje ovde vidiš, one traju
samo dok ne stignemo do zatvarajuće vitičaste zagrade,
a zatim bivaju bačene. A Džiki
stiže do te zatvarajuće zagrade svaki put kada se
petlja izvrši. To je, u ovom
programu, 10 puta. Dakle, 10 puta će stvoriti kutiju
pod nazivom left, a zatim će je ponovo baciti.
Dakle, kada kreiraš promenljivu, moraš
odlučiti koliko dugo želiš da
ostane prisutna. Ako želiš da
živi dugo, mora da
bude izvan bilo koje vitičaste zagrade. Ako
želiš da traje samo jednu iteraciju,
jedno izvršavanje petlje, onda je možeš
staviti unutar vitičastih zagrada. Vidiš li
kako ovo sve može postati pomalo
zbunjujuće? Zato jedno lepo pravilo da ovo ostane
jednostavno dok tek počinješ jeste da držiš
sve svoje promenljive pri vrhu
koda, izvan vitičastih zagrada, a
zatim ih samo ažuriraš unutar zagrada. Na
primer, mogli bismo napisati gornji kod
samo sa jednom kutijom left i jednom top, postavljenim na
nulu na početku, a zatim ih ažurirati svaki
put unutar petlje. I to je potpuno validno.
Nijedno nije ispravno ni pogrešno. Postoje najbolje
prakse, ali o njima ćemo učiti kasnije. Za
sada, eksperimentiši, zabavi se, vidi šta ti
najviše odgovara i pokušaj da
ne brineš previše o ovome. Vidimo se u
sledećem videu.